大家好，这里是最佳拍档
2月26日
DeepSeek 团队继之前的流形约束超连接mHC、条件记忆模块Engram
以及OCR 2
又放出一项技术成果DualPath
直击智能体时代大模型最致命的瓶颈
存储带宽墙
通过双路径的KV缓存机制
这项技术有效改善了PD分离架构下的读取瓶颈和资源失衡问题
不仅让离线推理的吞吐量最高提升了1.87倍
还让在线场景下每秒智能体的运行次数提升了1.96倍
再次展现了DeepSeek在工程优化方面的出色能力
今天我们就来给大家分享一下
在这篇论文中
DeepSeek将目光投向了一个正在迅速成形的新现实
大语言模型的核心形态
正在从对话工具升级为智能体系统
过去
大模型主要是用来处理单轮或少量轮次的问答
用户输入提示词
模型生成结果，交互结束
但是如今
越来越多的应用不再是一次性的问答
而是持续多轮、跨工具、跨环境的任务执行
例如代码助手、自主任务Agent
它们会在几十甚至上百轮的交互中
不断调用浏览器、Python 解释器等工具
与外部环境交互，逐步完成目标
在这种人类、大模型和环境的三方交互模式下
大模型处理的不再是孤立的提示
而是一个持续增长的长上下文
每一轮新增的内容
虽然可能只有几百个 token
但是这些内容会不断累积
从而形成极长的历史上下文
在传统的推理场景中
性能瓶颈主要集中在计算能力上
例如 GPU 的算力和矩阵运算效率
但是在智能体的应用场景下
情况已经发生了变化
由于是多轮对话、短内容追加的模式
大部分历史上下文都可以被复用
技术上
这体现在 KV缓存的命中率通常可以达到 95% 以上
也就是说
大部分计算其实不需要重新进行
只需要把已有的 KV缓存重新加载进来继续使用就行了
但是问题在于，加载这些缓存本身
已经变成了瓶颈
换句话说，在智能体的工作负载下
系统越来越呈现出高IO密集型的特征
真正决定系统吞吐量的
不再是模型计算的有多快了
而是 KV缓存能不能被高效的加载了
但是，主流的 PD 分离
也就是预填充和解码分离的推理架构
存在着一个天生的缺陷
那就是长上下文带来海量的KV缓存
导致预填充节点的存储网卡长期跑满
成为 IO 瓶颈
相反，解码侧只负责逐个token的生成
存储带宽利用率极低
导致资源严重浪费
此外，传统的单路径加载 KV缓存
会导致对延迟敏感的生成流量
与大数据传输互相干扰
让整个集群的效率上不去
简单来说，就是强悍的GPU在苦等数据
而网卡一边堵死、一边空闲
这就是 PD 分离架构绕不开的性能天花板
这种结构性上的失衡
使得系统的整体吞吐量
被预填充引擎给卡死了
虽然理论上可以为预填充引擎扩容带宽
但是在通用的集群环境中
这种扩容的成本无疑是高昂且难以落地的
因此，DeepSeek 认为
真正可行的优化方向不是单点扩容
而是重新设计 KV缓存的加载方式
让所有引擎的 IO 带宽都被有效的利用起来
其实在此之前
已经有研究在尝试缓解 KV缓存的加载瓶颈问题
比如
有方案将 KV数据缓存在大规模的分布式 DRAM集群中
并且通过亲和性调度来提升命中率
但是这种方式对内存资源的依赖极高
在强化学习等内存紧张的场景下难以使用
而且Dram的成本也过高
也有研究尝试通过压缩或减少检索数据量
来降低KV缓存的加载开销
但是这些方法都没有解决一个核心问题
那就是不同引擎之间存储 IO 负载的不均衡
而这次DeepSeek提出的DualPath
正是通过创新的双路径 KV缓存加载机制
从架构层面突破了传统的推理瓶颈
它的核心思想其实很直接
那就是KV缓存的加载
不应当只是围绕着预填充引擎进行
在传统架构中
KV缓存只能从存储直接加载到预填充引擎
而 DualPath 则增加了一条新的路径
KV缓存可以先加载到解码引擎中
再通过高性能 RDMA 网络
转发到预填充引擎
于是，系统中就出现了两条加载路径
一条是从存储到预填充引擎 PE
也就是传统路径
另一条是从存储到解码引擎 DE
再到预填充引擎 PE
即新增的路径
而系统可以根据实时负载动态选择路径
从而把一部分IO压力转移到解码引擎
通过重新分配网络带宽
来缓解预填充一侧的带宽瓶颈
本质上，这是一次对数据路径的重构
而非单纯的硬件堆叠
通过搭配全局的动态调度器
DualPath 可以实时均衡预填充引擎与解码引擎的负载
彻底解决 PD 分离架构下
KV缓存读取负载失衡问题
为智能体的长上下文和多轮交互推理
提供底层的算力支撑
也为即将到来的 DeepSeek V4 模型
奠定关键的技术底座
不过，引入双路径并不简单
DeepSeek 在论文中指出了两个关键挑战
第一
新增路径会引入更复杂的网络流量模式
如果管理不当
可能会干扰模型执行中对延迟敏感的通信操作
反而拉低系统的整体性能
第二，在真实生产环境中
工作负载是动态而且异构的
系统必须实时决定采用哪条加载路径
同时保证 GPU 和网卡资源都处于均衡状态
为此，DualPath 引入了三项关键设计
首先，优化数据路径的设计
确保在常见的预填充和解码比例下
不会产生天然拥塞
其次
引入以计算网卡为核心的流量管理机制
将 KV缓存的传输流量
与对延迟敏感的模型推理通信隔离开来
第三，增加动态调度策略
实现预填充与解码引擎之间
计算与网络资源的联合负载均衡
在系统实现方面
DualPath 基于自研的推理框架实现
核心改动大约为 5000 行代码
底层使用了 FlashMLA、DeepGemm、DeepEP 等高性能算子
存储后端采用了 3FS 分布式存储
并且实现了内核旁路
提升存储的访问效率
为了验证架构本身的效果
实验环境采用了高规格 GPU 集群
每台服务器包括8 张英伟达 Hopper GPU 加上双 CPU
每个节点包括8 张 400 Gbps的RDMA 网卡
另外配备了 1 张连接 3FS 的存储网卡
同时
计算网络与存储网络是物理隔离的
3FS集群不设 Dram缓存
可以跑满 400 Gbps 的存储带宽
这样配置的目的很明确
那就是排除网络瓶颈和缓存干扰
把性能差异
集中到 KV缓存的加载路径本身
实验选取了三类模型
覆盖了不同的规模和架构
包括MoeE架构的DeepSeek V3.2 660B
内部的27B降尺度版本
以及GQA稠密模型千问2.5 32B
两者代表大规模的稀疏 MoE 模型
后者为典型的稠密模型
测试目标是验证 DualPath 是否对不同的架构都有效
在离线场景中
实验模拟了强化学习训练中的推演阶段
多个智能体同时运行
统计全部任务完成所需要的时间
结论很直接，批次越大、上下文越长
DualPath的优势越明显
在部分的大规模配置下
基于 SGLang + Mooncake 的系统
甚至无法稳定的完成任务
在 660B 模型上
DualPath 相比原始框架
最高将作业的完成时间缩短了 1.87倍
接近零 IO 开销的理论上限
27B 与 Qwen 32B 也呈现出了类似的趋势
这说明，在长上下文的智能体场景中
瓶颈确实集中在 KV缓存的 IO上
此外
实验还刻意放大了每轮的追加 token 或生成 token 的长度
结果显示，当追加长度增加
也就是GPU 计算变重的时候
原始框架性能逐渐逼近 DualPath
当生成长度增加
也就是预填充频率下降的时候
IO 压力减轻，性能差距缩小
这说明，当 GPU 计算成为瓶颈时
DualPath 不会额外拖慢系统
而当 IO 成为瓶颈时
DualPath 的优势十分显著
在不同的追加比例下
DualPath 对原系统的加速比在 1.82到1.99 倍之间
研究团队还测试了 1P1D、2P1D、1P2D 等多种配置
观察到这样一些结果
首先
原始系统只能利用预填充节点的存储带宽
而DualPath 可以利用所有节点的存储带宽
其次，在所有的比例下
DualPath 都显著优于原始系统
第三，平均加速比可以达到 1.64 倍
最高可以达到 2.46 倍
这也从系统层面验证了论文的核心论点
那就是在智能体负载下
存储带宽才是主要的瓶颈
而不是算力
研究团队还从实验结果中
抽象出了一个更为宏观的判断
在长上下文智能体负载下
模型算力已经不是决定性的因素了
真正限制吞吐的
是 KV缓存的加载路径
以及存储带宽在不同引擎间的分配方式
实际上
DualPath 并没有减少 KV缓存的数据量
也没有压缩数据
而是通过重构了加载路径
让所有节点都参与 IO 分担
本质上，这是一次系统资源的再分配
而不是算力扩张
不过，研究团队也提出了在系统中
实现这个架构可能会面临的几个挑战
一是KV缓存碎片化会带来细粒度的数据传输
必须确保这个过程中极低的开销
并且与计算任务无缝重叠
二是由于引入了额外的KV缓存流量
需要跟对延迟敏感的操作隔离开来
三是调度器必须能够实现动态的负载均衡
过于简单的策略可能会导致某条路径过载
从而重新产生瓶颈
聊完论文的主要内容
我们再来看看它的意义
根据目前网络上传出的DeepSeek V4 Lite信息
这款模型将支持 100 万 tokens 的上下文窗口
采用原生多模态架构
并且在效果上显著优于当前的网页端与 App 端模型
如果真的是这样
那么百万级的上下文长度
就意味着 KV缓存的规模将大幅膨胀
模型的运行将高度依赖缓存复用与高带宽数据的调度能力
如果将DualPath这个系统级优化
与 V4 Lite 的百万上下文能力结合来看
在技术逻辑上也是说的通的
更长的上下文意味着更大的 KV缓存
更大的 KV缓存意味着更重的 IO 压力
而更重的 IO 压力
恰恰需要通过类似 DualPath 的带宽重构机制来化解
应该说，DualPath的出现
不仅仅是一项技术优化
更代表了一个信号
决定模型系统性能的关键因素
更多开始取决于整体带宽的调度能力与节点的协同效率
而不再单纯是单卡算力的绝对领先了
至于DeepSeek陆陆续续放出的这些技术优化方案
整合起来究竟能产生怎样的最终效果
就要等DeepSeek V4出来后才知道了
让我们拭目以待
感谢收看本期视频，我们下期再见